--------------------------------------------------
Petit guide des internets à l'usage des neophythes
--------------------------------------------------

Avant propos - L'histoire d'une bicyclette

Ce guide se veut à l'intention des gens qui découvrent internet, ou qui l'ont déjà découvert et qui voudraient bien reprendre les bases car perdues dans ce monde étrange que tout le monde semble savoir maîtriser et que pourtant très peu connaissent vraiment. L'incompréhension à laquelle beaucoup sont confrontés vient principalement du fait que ces technologies sont depuis quelques années conçues pour être utilisées sans devoir en premier lieu comprendre leur fonctionnement. Les ingénieurs se sont arrangés pour que vous utilisiez une boite noire, c'est-à-dire que vous utilisez les fonctionnalités d'une machine sans savoir comment elle fonctionne, car vous ne devriez pas avoir besoin de faire cet apprentissage.
Après tout, vous ne savez pas en détail comment fonctionne votre voiture, car c'est un objet composé d'une multitude de pièces remplissant chacune une fonction dont la plupart des gens se fichent, du moment qu'elle roule. 
Pour autant, si vous regardez une bicyclette, vous pouvez facilement deviner son fonctionnement. Vous voyez le pédalier entrainant la chaine qui, par un système d'engrenages, fait tourner à son tour la roue, vous permettant d'avancer. Je trouve personnellement plus rassurant de voir ce système en action, d'identifier chacun de ses mouvements avant de m'élancer sur une pente à vive allure. En sachant comment ma bicyclette fonctionne, je suis à même de la réparer si la chaine déraille, de l'entretenir pour éviter l'usure, d'éviter certaines situations qui pourraient l'abîmer. Je sais aussi comment je pourrais l'améliorer, par exemple en changeant la selle pour une plus confortable, ou encore mettre des pneus plus épais pour m'affranchir des limites du terrain. Vous l'aurez bien compris, le fait de connaître le fonctionnement de ma bicyclette m'offre de nouvelles possibilités, d'augmenter ses capacités ou de les modifier, de la « hacker ».

Le terme peut vous choquer car après tout, ne vous a-t-on pas dit et répété que le « hack », c'est mal, c'est illégal, les « hackers » vous volent vos mots de passe et vous mettent sur votre PC des virus qui vous affichent des filles nues sur votre écran ?
Ce n'est pas exactement ça.
Les créateurs de l'internet étaient ces « hackers ». Des vrais « hackers », pas ceux que l'on vous a présentés comme tels. Un vite aperçu dans un dictionnaire classique de la langue anglaise vous apprendra que le « hack » est l'action de bidouiller, d'améliorer, d'étudier des technologies ou des objets. Votre cousin qui bricole dans sa cave est un « hacker » et vous-même, lorsque vous cherchez désespérément un livre capable de tenir temporairement cet objet en équilibre, ou même lorsque vous cherchez, à défaut de fouet, une fourchette pour faire votre omelette, vous êtes un « hacker ». Et je suis certain que vous êtes loin du stéréotype de l'ado éternel habitant chez sa mère à 30 ans passés, passant son temps à se ruiner les yeux devant son écran.
Vous noterez que je mets le terme « hackers » entre guillemets dans sa forme anglaise. Son dérivé français « hackeurs » non content d'être affeux, est aussi redondant avec l'appelation existante de bidouilleurs. Mais comme « bidouilleur » renvoie dans notre vocabulaire actuel plus au petit cousin qui s'amuse à supprimer des fichiers qu'il dit inutiles sur votre ordinateur plutôt qu'aux géniaux ingénieurs des universités et de l'armée américaine, vous comprendrez que je préfère - malgré toute ma réticence liée à mon amour de la langue française - utiliser ce terme anglais.

Revenons à nos vélocipèdes. Vous pouvez toujours être tentés, malgré ma tentative maladroite de vous démontrer le contraire, de n'en avoir rien à faire du fonctionnement de votre bicyclette, vous voulez juste qu'elle fonctionne, qu'elle roule. Mais lorsqu'elle ne fonctionnera plus comme prévu, que vous faudra t-il faire ? Appeler à la rescousse une personne qui s'y connaît en bicyclettes (je pense que vous aurez remarqué que je n'aime vraiment pas le terme « vélo ») ou bien racheter une bicyclette neuve. Malheureusement, les coûts de production actuels forcent la tendance, pour tous les appareils, à être simplement remplacés. Le consommateur - vous - ne va même pas rencontrer la personne qui s'y connaît. Pourtant, cette personne aurait pu, en plus de vous réparer votre bicyclette, vous prodiguer des conseils d'entretien, pour éviter au maximum des incidents de ce type et faire durer sa durée de vie. Ainsi, investir du temps dans la connaissance, renvoie potentiellement des économies et des promesses de confort ou de fonctionnalités améliorées. Alors si vous êtes prêt à échanger votre temps, vous pouvez passer à la page suivante.
Mais peut-être êtes vous du genre à vivre votre vie à cent à l'heure, à jeter vos objets dès qu'ils sont usés, en panne ou passés de mode, mais dans ce cas je doute que vous ayez pris le temps de lire cet ouvrage. À moins que, soudain pris d'une crise de nerfs, l'ami « qui s'y connaît en informatique » vous ait ligoté jusqu'à ce vous ayez fini ce guide. Dans ce cas, transmettez-lui toute ma compassion et dites-vous que votre supplice ne fait que commencer.

Introduction
